# CMRC2018 百科语料（150）

## 陆仲亨，（），元末明初濠州（治今安徽凤阳）人

陆仲亨，（），元末明初濠州（治今安徽凤阳）人。明开国大将。早年为乱兵所掠，父母俱亡，参加朱元璋军，渡长江，攻克太平（今安徽当涂），定集庆（今江苏南京），授左翼统军元帅。出征陈友谅时，以功进骠骑卫指挥使。洪武元年（1368年），率军攻广东，升江西行省平章。改同知都督府事。洪武三年（1370年）冬，封吉安侯。朱元璋尝曰：「此我初起时腹心股肱也。」从陕西回京，用四匹马拉车，为太祖所忌，罚代县拘捕盗贼。洪武十二年，与周德兴、黄彬等从汤和练兵临清。后移镇成都，讨平巨津州叛蛮。又从傅友德讨平乌撒诸蛮。洪武二十三年，陆仲亨的家奴封帖木告发陆仲亨与唐胜宗、费聚、赵庸三名侯爵，曾串通胡惟庸「共谋不轨」。被杀，籍其家。

## 陆佑（本姓黄，），马来亚著名华侨实业家、金融家，慈善家，香港

陆佑（本姓黄，），马来亚著名华侨实业家、金融家，慈善家，香港大学陆佑堂以他而命名。陆佑小名如佑，字弼臣，号衍良。广东江门鹤山雅瑶镇黄洞村人士。陆佑本来黄姓，1846年10月9日出生于广东江门鹤山雅瑶镇黄洞村。自幼家境贫寒，年少时到新会桐井岑溪村陆姓财主家中当童工，所以便改姓陆。1858年，仅13岁的陆佑便南渡至新加坡。陆佑刚到新加坡，便在粤人罗奇生的烟庄充当杂役。陆佑克勤克俭，经过四年储蓄了99元，他利用这笔钱创办了商号「兴隆」（兴隆号及广益银行的前身），经营杂货生意。19世纪中期，马来亚太平和拉律地区发现丰富的锡矿地，各地华人也蜂拥而至。陆佑也于1862年从新加坡到达拉律，初时他在一位四邑同乡的矿场工作，后来自行经营粮食、肉类、蔬菜的生意，以供应当地市民及矿工所需。然而在1872年时，当地两个对立的华人党派——海山党和义兴党，因为争夺矿地而发生大规模的械斗，数万矿工卷入战斗，人命财富，顺势惨重。陆佑十年来的苦心经营，也毁于战火中，损失了14万元。为了生存和发展，陆佑毅然来到吉隆坡。这是吉隆坡的内战已经平息，英国人也接管了当地，实行参政司制度，鼓励人民恢复社会生态，积极反战吉隆坡。陆佑开始时在赵煜手下做事，后来他独立门户，自己大力开发锡矿、橡胶、椰子、咖啡、水泥等工业，没多久陆佑的事业遍布星马各地，他也成为马来亚「锡矿大王」和「橡胶大王」。1897年左右，陆佑从彭亨政府取得4000英亩的矿地，但是根据他与彭亨政府的协议，他必须以两万五千元建造从都赖到文冬的道路。此矿场开发计划的合资伙伴是中国驻新加坡领事以及副中国驻槟城领事。1900年，都赖－文冬路段建成，陆佑因能由陆地从文冬输出锡米至雪兰莪而让他赚得不少。陆佑于1913年在吉隆坡创办广益银行，于第一次世界大战期间获得英国政府的许可印发银票，其银票正中以马来文印有「东兴隆陆佑」的字样，在当时的马来亚是流通货币。直到1941年月日军侵略马来亚，陆佑银票才被日军废止。陆佑与妻子梁钻婚后育有十名子女，当中四名儿子分别是陆运超、陆运怀、陆运日、陆运涛，当中陆运涛是电懋公司创办人，其孙陆容章（陆运超之子、陆运涛之侄）也是著名企业家和慈善家。1917年2月24日清晨5点，陆佑于其位于石头路（现东姑阿都拉曼路）的私宅安详逝世。陆佑的捐资受惠地方及组织：

## 陆军幼年学校，为旧日本陆军为了从幼年培养干部将校候补所设立的

陆军幼年学校，为旧日本陆军为了从幼年培养干部将校候补所设立的全住宿制教育机构。模仿普鲁士的军事学校（）设立，毕业生拥有旧制中学校二年级毕业生的程度。1870年（明治3年）横滨语学研究所编入大阪兵学寮便是日本陆军幼年学校的开始。1871年（明治4年）大阪兵学寮被分开为陆军兵学寮与海军兵学寮，同年迁移到东京。1872年（明治5年）伴随著陆军兵学令的更改，陆军兵学寮幼年学舍改名为幼年学校。1874年陆军士官学校从兵学寮独立后，隔年幼年学校也改名为陆军幼年学校并从兵学寮独立。1877年并入日本陆军士官学校而暂时消灭。至1887年，随著陆军士官学校官制、陆军幼年学校官制的制定而再度设立。1897年时，因应军备扩张政策而增加培育人才数量，废除了陆军幼年学校官制，取而代之的是中央幼年学校条例与陆军地方幼年学校条例。东京为陆军中央幼年学校，另外于仙台、名古屋、大阪、广岛、熊本设立陆军地方幼年学校。每校各有约50名学生，中央幼年学校为14岁开始的2年，地方幼年学校为13岁开始的3年就读。陆海军士官的子嗣可享学费半价，战死者遗腹子学费全免。因为制服的领口有金星标志，也被称为「星的学生」。于校内学习军事学与普通学问，毕业生约占陆军将校的三分之一。被当时的人认为是陆军的旧制中学校。不过在当时陆军认为出身自文部省管辖的中学校，接受自由教育的人才不能信任，要想在陆军里出人头地除了日本陆军大学校毕业外，陆军幼年学校毕业也是重点。1918年（大正7年）制定陆军幼年学校令，陆军中央幼年学校与陆军地方幼年学校都改名为陆军幼年学校。1922年，由于华盛顿海军条约世界各国均开始缩减军备，同年大阪校废校。1923年名古屋校、1924年仙台校、1927年熊本校、1928年广岛校依序废除后，仅剩中央幼年学校。广岛校废除该年，中央幼年学校改编为日本陆军士官学校预科。1936年中国战线扩大所致，先是广岛幼年学校复校。之后1937年仙台幼年学校、1939年熊本幼年学校、1940年大阪幼年学校、名古屋幼年学校依次复校。大阪幼年学校移往离楠木正成居城很近的千代田村（现在的河内长野市），1940年4月1日时共150名44期生入学。太平洋战争结束后，日本陆军幼年学校与日本陆军士官学校一起遭到废除。

## 陆军总司令部（，通称「OKH」）是1936年至1945年德意

陆军总司令部（，通称「OKH」）是1936年至1945年德意志国防军陆军部队的最高指挥机构，在理论上受「国防军最高统帅部」的指挥。但实际上在1941年后，「国防军最高统帅部」直接指挥欧洲西线作战，「陆军总司令部」则指挥东线作战。「陆军总司令部」与「海军总司令部」、「」鼎足而立分别指挥陆、海、空三军，理论上三者皆受「国防军最高统帅部」指挥管辖，不过因为海、空军为技术专业军种，希特勒在事务上难以置喙，故享有较大指挥自主权。「陆军总司令部」在1939年迁移至柏林南方佐森地区的地下化建筑司令部，为了保密以「梅巴赫一号」（Maybach I）作为称呼代号，另有「梅巴赫二号」（Maybach II）则是指「国防军最高统帅部」。在陆军传统上，总司令部不负责作战计划，这个任务由总参谋部进行，因此陆军总参谋长才是全陆军中地位最重要的人物。

## 陆小凤，是古龙小说的代表人物之一

陆小凤，是古龙小说的代表人物之一。古龙亲笔的陆小凤故事有七篇：大金鹏王（原名陆小凤传奇）、绣花大盗（又名凤凰东南飞）、决战前后、银钩赌坊、幽灵山庄、凤舞九天、剑神一笑。他总能遇到十分稀奇的事，但总能以高超的智慧逢凶化吉，后人评曰：“翩翩人中凤，遨游九重天，纵无灵犀指，眉毛亦堪豪，尊其为“侠探”。陆小凤脸上最明显的特征，就是有四条的眉毛。所谓的四条眉毛，指的是陆小凤的嘴上的两撇胡须，修的和眉毛一样整齐漂亮，所以武林人士都说陆小凤有四条眉毛。陆小凤最擅长的武功，名为灵犀一指，指的就是陆小凤的两根手指头，可以夹住普天下大部份高手向他攻击的兵器，包括刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、镗、棍、槊、棒、鞭、锏、锤、抓、拐子、流星锤等。陆小凤多次遭受敌人袭击，靠的几乎都是灵犀一指来脱困。其中最为江湖流传的是用灵犀一指粉碎了叶孤城的天外飞仙。而陆小凤的轻功「双飞彩翼」也是一绝，虽然古龙并没有特别详加描述，但是在小说当中，陆小凤的轻功可以排上武林头几位。陆小凤是一个很妙的人，古龙喜欢写妙人，从名字到性格，古龙笔下有很多妙人，陆小凤是一个很典型的代表。陆小凤的名字听起来很温柔，这一点很妙，人也如其名，很温柔（对女性），这一点也很妙，外貌四条眉毛也很妙，最妙的就是武功，陆小凤主要武功来自于李商隐的诗“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”。可以说陆小凤是古龙小说中最妙的几个人之一。陆小凤在小说当中的好朋友有很多，甚至连当朝皇帝都将陆小凤视为知心好友。陆小凤也有很多的红粉佳人，如欧阳情（出现在大金鹏王朝、决战前后）、薛冰。据《白玉老虎》一书提及，陆小凤唯一传人为花满天，但未有明确指出其与花满楼之间的关系。

## 陈中和墓位于台湾高雄市苓雅区，于民国八十五年（1996年）8

陈中和墓位于台湾高雄市苓雅区，于民国八十五年（1996年）8月27日公告为古迹。该墓为台湾企业家陈中和的墓地，不过灵柩已经迁葬到高雄市大社区的陈家墓园，原地则做为公园。陈中和是出生于清朝末年的企业家，也曾在台湾日治时期担任过第一届的高雄州协议员。他于昭和五年（1930年）8月8日逝世，享年78岁，于该年12月20日葬于墓园所在的五块厝，并开始兴建墓园，于五年后（1935年）完工。后来陈中和灵柩迁葬后，该地成为公园。该墓园由棺圹、墓龟、墓山、墓手、墓埕、后土、半月池、石灯、金纸亭、石象等等部分所构成，除了墓前的日式石灯外，其他部分皆符合传统墓冢格局与风格。其设计者为蒋馨，石材的部分为青斗石与花岗石。其墓碑上刻有「钦加同知衔」，可能是陈中和在他27岁前往日本时，透过清廷驻日公使所捐的官衔。陈中和墓碑前两侧阶梯状向外曲折伸出的矮墙内小外大，呈现环抱状，称为「宝城」，有「余荫子孙」之意。而在矮墙转折处所设之石柱上有石制瓜果，例如佛手柑、南瓜、石榴等，亦有寓意。而墓前两边对联为名人题字，更增添了此墓园的文史艺术价值。高雄捷运高雄市公车

## 陈妍希（，），本名陈玫璇，中华民国女演员、女歌手，出生于中华

陈妍希（，），本名陈玫璇，中华民国女演员、女歌手，出生于中华民国台北市，高中时赴美求学。2006年返回台湾演出偶像剧出道。2011年演出九把刀电影《那些年，我们一起追的女孩》中的女主角沈佳宜而走红，获第48届金马奖最佳女主角提名。2014年演出神雕侠侣中的小龙女，获得第17届华鼎奖－中国古代题材电视剧最佳女演员奖。2016年以悬疑惊悚片夏威夷之恋(Pali Road)(原名：未知人生)，荣获第32届洛杉矶亚太电影节「剧情类最佳女主角奖」，首度挑战全英文对白。2016年7月21日与陈晓结婚，同年12月20日于台北产下一子。陈妍希高中时即赴美念书，也在美国念大学。2006年自美国南加州大学毕业后返回台湾，隔年签给可米瑞智文化传播事业有限公司董事长兼总经理柴智屏，随后参与三部台湾偶像剧的演出。2009年，陈妍希参与她第一部电影的演出，在《听说》中饰演听障游泳选手一角，也因此片获得金马奖的提名。2011年，因饰演电影《那些年，我们一起追的女孩》中的女主角沈佳宜而走红，被封为国民女神、气质女神。2013年推出第一张音乐专辑《Me, Myself, and I》。同年出演中国大陆湖南卫视的电视剧《神雕侠侣》中的小龙女一角，以此作品获得第17届华鼎奖－中国古代题材电视剧最佳女演员奖。2015年8月26日，承认与男星陈晓交往。当天双方经纪人证实此消息经陈晓和陈妍希在8月27日在各自微博上以爱心公布恋情，也是继李铭顺、范文芳后第二对「神雕侠侣」。二人于2016年7月5日领取结婚证，同日宣布怀孕。2016年7月19日，二人婚礼在北京雁栖湖举办，共有300多名嘉宾出席，之后将于7月21日在台湾台北举行归宁宴。

## 陈开（），广东省三水（一说佛山）人，大成国首领

陈开（），广东省三水（一说佛山）人，大成国首领。原为天地会领导人，受金田起义的影响，1854年与李文茂起义包围广州，两广总督叶名琛在英国香港总督宝宁援助下，坚守广州半年不失。陈开转移到广西省，联合西江水勇领袖梁培友，率战船一千艘，先克广西浔州（今桂平）。咸丰五年（1855年）八月，陈李等人入城，建立大成国，改元洪德，发行洪德通宝。改浔州为秀京，以浔州衙门为王府，并蓄发易服，颁发制度，分官设守，开炉铸钱。陈开自称平浔王（初称镇南王），并且分封诸王，李文茂为平靖王、梁培友为平东王、区润为平西王、梁昌为定北王。1858年，陈开率东路军从梧州出发，李文茂率西路军从柳州出发，进攻桂林，蒋益澧率湘军支援桂林。西路军战败，东路军撤退。其后，柳州、梧州失陷。1861年，清军大举进攻秀京。陈开水军全军覆没，退守秀京城内。秀京内地主起事，陈开逃出秀京，想投奔太平天国的石达开军队。途中，被俘杀害。

## 陈思荣（Chan Sze Wing，），生于香港，香港足球运

陈思荣（Chan Sze Wing，），生于香港，香港足球运动员，可司职左后卫和左中场，优点是速度快，不论快速短传或是长传能力亦属上乘。陈思荣自小学六年级加入香港体育学院。四年后足球部解散，陈思荣加入东联二合青年军，两年后转踢流浪预备组，2000年被提升上甲组队，效力一年后决定退出全职足球，只以业余身份效力南华预备组。两年后转而加入大埔足球会，在大埔升上甲组以后，陈思荣仍然以兼职球员身分出赛。2009年6月6日，大埔于决赛中以4-2击败天水围飞马，升班三年后获得首个锦标。陈思荣赛后称：「以业余球员身份去取得冠军可以说是难上加难，我要放弃很多私人时间，以及家人的支持，才有动力继续我的足球事业。可以协助大埔由丙组踢到甲组，并且在甲组比赛夺冠是对自己能力的肯定，现在的心情难以形容，很想多谢大埔街坊多年支持。」陈思荣与队友陈旭智、吕志兴等自幼相识，他的正职为眼镜销售员，而之前的正职则是贸易公司文员。另，他拥有D级足球教练牌照。

## 陈智燊（，），香港男演员，现为无线电视（TVB）经理人合约男

陈智燊（，），香港男演员，现为无线电视（TVB）经理人合约男艺员。他于英国长大，能操流利英语，于TVB明珠台主持英语节目《港生活·港享受》出道。近年备受无线力捧的新晋小生之一。陈智燊自小在英国长大，父母在英国开餐馆，于四兄弟中排行第二，毕业于著名的伦敦大学亚非学院，之后於伦敦大学拿到经济学深造文凭 (深造文凭的课程等级与硕士无异，证书持有者不等同获得硕士学位。）。大学毕业后曾到医院担任管理工作，但由于工作沉闷，于2003年返港希望加入娱乐圈。回港初期，他曾在其姨开的补习班教了一年英文，2006年加入无线电视第20期艺员训练班，及后签约无线成为旗下经理人合约男艺人开展其演艺事业。因能操流利英语，便被推荐加入明珠台当节目主持，其后亦有于无线娱乐新闻台担任主持。除了在明珠台做主持外，陈智燊亦有拍摄电视剧，但多数只做配角或闲角，更做过黄宗泽的替身，直至最近终于在2011年的处境喜剧《谁家灶头无烟火》首度担任第二男主角，饰演钟思翰一角备受观众注视。于2012年首播的《冲呀！瘦薪兵团》饰演由好变坏的姚以朗，同年首度担正第一男主角拍摄爱情剧《幸福摩天轮》。

## 陈氏天竺鲷（学名：），俗名大目侧仔，为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目天

陈氏天竺鲷（学名：），俗名大目侧仔，为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目天竺鲷科的其中一种。本鱼分布于西北太平洋区，包括台湾及日本琉球群岛海域。该物种的模式产地在琉球群岛。水深70至100公尺。本鱼体延长而侧扁，眼大，口大略下位。体呈淡红色，各鳍为深红色； 体侧具2条暗色又狭窄的纵纹。第一背鳍的上半部黑色的； 在第二背鳍棘与胸鳍基底之间的一个小的黑色斑点。尾柄中央具有一个黑色的斑点与瞳孔一样大或略大。前鳃盖骨具微弱地锯齿状的边缘。背鳍硬棘8枚；背期软条9枚；臀鳍硬棘2枚；臀鳍软条8枚；脊椎骨24个，体长可达13公分。本鱼栖息于向海的岩礁区，白天躲藏于岩盘下，夜间出来觅食，属肉食性，以多毛类或其它底栖甲壳类为食。繁殖期时，雄鱼具有口孵习性，卵约7日化成仔鱼，由雄鱼吐出，具短暂的仔鱼飘浮期。可食用，但多做为下杂鱼处理。

## 陈水扁政府是指在陈水扁担任中华民国第10－11任总统期间的中

陈水扁政府是指在陈水扁担任中华民国第10－11任总统期间的中华民国政府，一般民众及台湾媒体称为扁政府。在此时期内的中华民国中央政府各部门首长，除首任行政院院长唐飞、行政院环境保护署署长郝龙斌、行政院原住民委员会主任委员陈建年（卑南族，国民党籍前台东县长）与后来的国防部历任部长（不包括蔡明宪）之外，大部分为民主进步党党员。由陈水扁指派、并与总统府共同为行政部门主体的行政院院长（政府首脑），共历任六任、五位。其中，民主进步党籍政治人物张俊雄分别于2000年及2007年担任行政院院长。对于陈水扁与马英九两任总统之施政表现比较，有一份2014年10月的民调显示47.2%认为陈水扁较好，20.7%认为马英九比较好，22.4%觉得两者都差不多。2000年5月20日至2004年5月20日期间，陈水扁担任中华民国第10任总统。2004年5月20日－2008年5月20日期间，陈水扁担任中华民国第11任总统。四不一没有是陈水扁在2000年5月20日第十任总统的就职典礼上发表的“只要中共无意对台动武，本人保证在任期之内，不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题”。这是陈水扁政府针对台湾海峡两岸关系的重要言论，亦曾是陈水扁代表当时作为执政党的民主进步党对中国大陆政府就两岸立场的明确表态。2001年5月，陈水扁出访瓜地马拉时抛出了关于两岸关系的“新五不政策”，宣布军售及过境绝不是对大陆挑衅；台湾政府绝不会错估两岸情势；台湾是绝不是人家的棋子；台湾从不放弃改善两岸关系加强对话；两岸共存共荣是两岸努力目标，相信两岸虽有竞争但不会有战争，相信大陆希望台湾变得更好。。2002年8月2日，陈水扁透过视讯会议发言对在日本东京举行的世界台湾同乡会第二十九届年会上向与会人士提出“一边一国”，指台湾、中国不属同一国家。相对于特殊两国论仅认为台湾与中国大陆分属不同国家，一边一国论更强调台湾有别于中国之外的独立性。2004年10月10日，陈水扁在国庆谈话中，首次提出“中华民国是台湾”这个说法。他说：“中华民国的主权属于两千三百万台湾人民，中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，这是任何人都不能否定的事实”。2005年7月30日，陈水扁政府开始在政府部门的官方网站上使用“中华民国（台湾）”作为中华民国之称号。

## 陈秋盛，生于1942年7月9日，台湾苗栗县人

陈秋盛，生于1942年7月9日，台湾苗栗县人。台湾指挥家，曾担任台北市立交响乐团团长及音乐总监。陈秋盛早年负笈德国慕尼黑音乐院学习小提琴演奏，1969年学成归国，开始在参与交响乐团演出并担任一些教学工作。1971年，陈秋盛为了学习指挥再次赴欧洲深造，在奥地利的维也纳音乐大学向斯瓦罗夫斯基学习，1973年他回到台湾，先在台湾省立交响乐团工作，最后落脚台北市立交响乐团。在北市交服务期间，陈秋盛极力推广歌剧作品，并数度率领北市交至美国、日本、新加坡、香港、菲律宾、俄罗斯、法国、西班牙、奥地利等地巡回演出。除此之外，他对本地作曲家的作品发表不遗余力，国内很多作品都经由他的指挥首演，在国外的音乐会总是尽可能的推荐演出本地作曲家的作品。2003年9月，陈秋盛被检举在北市交团长任内有多项弊端，因此被台北市文化局解除团长职务，最后他主动申请退休。退休后的陈秋盛，将音乐重心从乐团转移到他所擅长的教学，台湾中生代指挥家吕绍嘉、简文彬都曾是他的学生，除了在国立台湾师范大学、台北艺术大学、台南艺术大学等校任教以外，他有时也应邀客席国家交响乐团与国立台湾交响乐团。

## 陈苇绫（），改名前为陈春如，绰号超人，台南市中西区仙草里人，

陈苇绫（），改名前为陈春如，绰号超人，台南市中西区仙草里人，台湾女子举重运动员。2004年夏季奥林匹克运动会第一次代表台湾出赛，而成绩还不如台湾另一名同一量级参赛选手陈涵彤，只获得第11名。2008年北京奥运会女子举重48公斤级比赛中代表中华台北获得金牌，总合196公斤。亦为该队于京奥获得的第一枚奖牌。2009年世界运动会健力赛轻量级，陈苇绫以蹲举，硬举，以及总合三破世界纪录夺得金牌。陈苇绫以总合177公斤在2011年彰化全国运动会中完成女子举重3连霸，赛后宣布退休。陈苇绫在2016年里约奥运女子举重48公斤级获得7名，总合181公斤。2016年6月，2008年夏季奥林匹克运动会举重女子48公斤级银牌得主西贝尔·厄兹坎遭到国际举重总会公布药检呈阳性反应。2016年8月，2008年夏季奥林匹克运动会举重女子48公斤级金牌得主陈燮霞遭到国际举重总会公布药检呈阳性反应。2017年3月，陈苇绫确定递补金牌。

## 陈荣捷（），广东开平人

陈荣捷（），广东开平人。美籍华裔哲学家、朱子学专家。早年就读于拔萃男书院、岭南大学。后赴美国留学，1929年获哈佛大学哲学博士学位。1930年，任岭南大学教务长。1936年去夏威夷大学任教。1942年，任美国达特茅斯学院中国哲学和文化教授、荣誉教授。其后任教于彻含慕学院（）、哥伦比亚大学。1962年，陈氏曾与李卓敏一并被推荐出任一年后成立的香港中文大学首任校长，最后后者获选。1966年退休。1978年，当选台湾中央研究院院士。1980年。担任美国亚洲研究与比较哲学学会会长。1986年，任北美华裔学人协会副会长。1994年病逝于美国。在陈荣捷对儒学有相当的研究，尤长于宋明理学的研究，是朱熹哲学研究方面的国际性权威。主要著作有《朱学论集》、《中国和西方对仁的解说》、《西方对儒学的研究》、《现代中国的宗教趋势》等。陈荣捷与著名工程师、慈善家叶葆定为中学校友兼连襟。陈荣捷奖学金项目

## 陈衡哲（），中国女作家，原名陈𪆒，字乙睇，笔名莎菲

陈衡哲（），中国女作家，原名陈𪆒，字乙睇，笔名莎菲。她祖籍湖南衡山，出生于江苏省武进县。1914年，她考取清华大学在上海留美奖学金，卜美国瓦萨学院（Vassar College)获文学学士后入芝加哥大学（University of Chicago）攻读西洋史获硕士. 1920年9月27日，与任鸿隽结婚。在1917年1月胡适的《文学改良刍议》出现之后，陈衡哲的白话小说《一日》于1917年5月发表在《留美学生季报》上。因此引起了中国文学史上第一篇白话小说是否是《狂人日记》的争议。。1920年，获硕士学位的陈衡哲，受蔡元培之邀回到北京大学任教，开讲西洋史和英文课，成为中国第一位女教授。一年之后，她怀孕生女，辞职养育孩子的同时，写作了“女性视角”的《西洋史》。她认为，女性应该尽力发展双重角色：母职和独立人格。陈衡哲是当期之才子也。病逝于上海。她与丈夫任鸿隽都是胡适多年的好友，1920年时胡适还曾在《新青年》上作诗《我们三个朋友》赠予他们夫妇二人。胡适的女儿素斐的名字则来源于陈衡哲的英文名Sophia。

## 陈衣凡（），又名家贵，中华民国空军将领

陈衣凡（），又名家贵，中华民国空军将领。1912年10月18日出生于奉天海城（今辽宁鞍山）。中学期间适值九一八事变而决定投身军旅，1933年进入黄埔军校10期工兵科。后受孙逸仙“无空防即无国防”之主张，于1934年以绩优选送中央航空学校第五期甲班轰炸科。1936年以优异成绩毕业，后成为空军第13中队飞行员。1938年任第八大队第14中队分队长，5月19日23时半中国空军远征日本本土散发传单，陈衣凡驾中国空军仅剩最后一架He111A轰炸机担任后勤支援运输。以后复入空军参谋大学。1945年赴美国恩尼德航校、柏格斯川航校、同盟国三军联合计划作为学校、美国海军高级军官两栖作战班。1946年回国，入实践研究院联战班及三军大学战争学院将官班，钻研中西军事理论，遂任空军第2大队副大队长。1948年4月16日任第1大队副大队长，接受加拿大乔治·司徒华（George E. Stewart）教官的带飞训练，成为第一位放单飞的蚊式机飞行员。以后任大队长。到台湾后，任台中基地指挥官。1952年任空军总部第2处处长。1953年派任驻菲律宾空军武官。1957年任空军训练司令部参谋长。1959年任空军作战署署长。1964年任空军总部人事署长暨国防部人力司司长、空军作战司令部司令。1968年3月任空军总部参谋长、1969年7月任空军副总司令。1970年6月29日为中将空军第六任总司令，7月3日晋升空军二级上将。1975年6月任总统府战略顾问，驻约旦大使。2008年2月6日3时20分因肺积水、发炎与器官衰竭病逝于台北市内湖三军总医院，享寿96岁。3月9日10时在三军总医院万安怀德生命纪念馆隆重举行公祭，由空军司令彭胜竹上将代表国防部长蔡明宪前往致哀，由总统府战略顾问陈燊龄一级上将担任主祭官，前空军总司令乌钺上将率治丧委员会，前行政院长郝柏村、前退辅会主委许历农、前国防部长李天羽以及立法委员蒋孝严等党政军要员，前往现场吊唁。由赵知远、林文礼、黄显荣、夏瀛洲等四位退役上将为灵柩覆盖党旗，由总统府战略顾问沈国祯上将、空军司令彭胜竹上将、联勤司令金乃杰上将、副参谋总长彭进明上将担任国旗覆旗官，以表彰其一生为空军军事训练及中华民国军事外交的卓越贡献。告别式后发引安厝于台北碧潭空军烈士公墓。夫人朱以苹，朱佛定长女。

## 陈襄（1017年－1080年）字述古，福州侯官人，世称古灵先

陈襄（1017年－1080年）字述古，福州侯官人，世称古灵先生。生于宋真宗天禧元年（1017年），与陈烈、周希孟、郑穆友好，人称「海滨四先生」。庆历二年（1042年）进士，初任浦城县（今属福建省）主簿，历知仙居、河阳、蒙阳等县，因反对新法，曾请求神宗贬斥王安石、吕惠卿以谢天下。神宗时，出知明州。庆历八年（1048年）到仙居任县令，“民尚朴野，罕知读书”，“民穷多变，监狱患满”，又逢县境大水，著手赈济灾民。卒于神宗元丰三年（1080年）。摸钟辨盗电视剧《包公》里有这样一幕：包公让嫌疑人在黑暗中去摸一口大钟、从而找出真正的盗贼，其实这个故事就是嫁接自陈襄。事见，苏洵写了《钟能辨盗》，而在沈括写的《梦溪笔谈》中也记载了这个故事。陈襄任建州浦城知县时，有一家遭到了盗窃，抓到几个嫌疑人，但不知道谁确实是小偷。于是陈襄哄骗他们说：“某庙里有一口很灵验的钟，能分辨谁是小偷。”他派人把那口钟抬到官署后阁，祭祀起来，又带领这一群囚犯站到钟前，宣布说：“没有偷东西的人，摸这口钟，它不会响；如果偷了东西的人去摸，钟就会发出声响。” 祭祀完毕后，用帐子把大钟围起来，再暗地里让人用墨汁涂钟。之后，让嫌疑人一个个把手伸进帷帐里去摸钟，出来就检验他们的手，发现都有墨汁，只有一人手上无墨。陈襄对这个人进行审讯，此人不得不承认自己是盗贼。原来他是害怕钟响，没有敢去摸。

## 陈豪文（Chan Ho Man，），香港职业足球员，司职前锋

陈豪文（Chan Ho Man，），香港职业足球员，司职前锋，前香港奥运足球代表队及香港足球代表队队员，现时效力于香港甲组足球联赛球会骏其天旭。出身于流浪，年仅16岁便获提升为甲组后备，被誉为香港球坛明日之星。1999年转投二合，逐渐踢出名堂，二合于2001年退出后，获香港甲组足球联赛老牌球会南华邀请加盟。陈豪文于2000-01年及2001-02年度球季，连续两届于香港足球明星选举中，当选最佳年青球员。2003年转投晨曦，直至2008年球季结束后，约满未获续约离队。陈豪文转投乙组球会福建。2009年初，加盟骏升大中，协助该队获得香港乙组足球联赛亚军，成功取得升班资格。2009年夏天，转投另一支乙组球队骏升花花，全季射入6球。2010-11年度球季，再转投香港丙组足球联赛球队喜利。2013年初，陈豪文转投香港丁组足球联赛球队天旭。陈豪文于1999年，首次入选香港奥运足球代表队，2000年更以20岁之龄入选香港足球代表队，迄今为香港队取得6个入球。

## 陈锋（Fung Permadi，），为出生于印尼中爪哇省普禾

陈锋（Fung Permadi，），为出生于印尼中爪哇省普禾格多的已退休男子羽毛球运动员。他专攻单打，原本参加印尼国家队，后来入籍中华民国而改代表中华台北参赛。虽然陈锋早在1990年即已展现令人印象深刻的技术能力，但由于当时印尼国家队好手如云，男子单打世界排名更高的还有阿迪、魏仁芳、佐戈·苏普里昂托、哈里扬托·阿比与蔡祥林等人，因而经常无法代表国家出赛。1990年代中期，陈锋移居台湾并入籍后，开始他的羽毛球第二春。到了1990年代末期，已经超过30岁的他才逐渐打出好成绩。他除了赢得多项国际赛冠军外，还以31岁的「高龄」获得1999年世界羽毛球锦标赛亚军，仅败给中国队的孙俊。只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：
